---
layout: post
title:  "JQuery 笔记"
---

###**JQuery 笔记**

jQuery 对象就是通过jQuery包装DOM对象后产生的对象。
jQuery对象是jQuery独有的，如果一个对象是jQuery对象，那么久可以使用jQuery里的方法。

在jQuery中无法使用DOM对象的任何方法。同样，DOM对象也不能使用jQuery里的方法。

常用的CSS选择器

1. 标签选择器

	1.1 语法：

		E{
			 CSS规则
		 }



	1.2. 描述：以文档元素作为选择符


	1.3. 实例：

		 	td{
		  		font-size：14px;
			  	width：120px；
		  	}



2. ID选择器

	2.1 语法：

		```
		#ID{
			CSS规则
		}
		```

	2.2 描述：	以文档元素的唯一标识符ID作为选择符

	2.3 实例：

		```
		#note{
				        font-size：14px;
				        width：120px；
				}

		```


3. 类选择器

	3.1 语法：

			```
			E.className{
				CSS 规则
				}

			```

	3.2 描述：以文档元素的class作为选择符

	3.3 实例：

			```
			div.note{
											font-size：14px;
											width：120px；
			}
			.dream{
							font-size:14px;
			}

			```

4. 群组选择器

	4.1 语法：

			E1，E2，E3{
				CSS规则
			}

	4.2 描述：多个选择符应用同样的样式规则

	4.3 实例：

			td，p，div.a{
					font-size:14px;
			}

5. 后代选择器

	5.1 语法：

			E F{
				CSS规则
			}

	5.2 描述：元素E的任意后代元素F

	5.3 实例：

		#link a{
			color：red；
		}



6. 通配选择器

	6.1 语法：

		```
		*{
					CSS规则
		}

		```

	6.2 描述：以文档的所有元素作为选择符

	6.3 实例：

		```
			*{
				font-size:14px;
			}

		```






**jQuery选择器的写法与CSS选择器的写法十分相似，只不过两者的作用效果不同，CSS选择器找到元素后是添加样式，而jQuery选择器找到元素后是添加行为。**


jQuery中涉及CSS样式的部分比单纯的CSS功能更为强大，并且拥有跨浏览器的兼容性。

**jQuery的简洁写法**:

1. $("#ID")可以代替document.getElementById(),
2. $("tagName")可以代替document.getElementByTagName();

选择器	描述	返回	示例
$(“ancestors descendant")	选取ancestors 元素里的所有descent（后代）元素	集合元素	$(“div span")

			选取<div> 里的所有的<span>


$(“parent > child")	选取parent元素下的child（子元素），与$(“ancestor descendant”）有区别，$(“ancestor descendant”）选择的是后代元素	集合元素	$(“div > span"）

			选取<div>元素的下元素名<span>的子元素


$(“prev+next")	选取紧接着prev元素后的next元素	集合元素	$(“.one+div"）

			选取class为one的下一个<div>元素



$("prev~siblings")	选取prev元素之后的所有sibling元素	集合元素	$（“#two~div“）选取id为two的元素后面的所有<div>兄弟元素


$(".one + div")  等价  $(".one").next("div");


$("#prev~div")等价于$("#prev").nextAll("div");


$("div:hidden").show(1500);


**过滤选择器** 主要是通过特定的过滤规则来筛选出所需的DOM元素，过滤规则与CSS中的伪类选择器语法相同，即选择器都以一个冒号（：）开头。按照不同的过滤规则，过滤选择器可以分为基本过滤，内容过滤，可见性过滤，属性过滤，子元素过滤和表单对象属性过滤选择器。


**选择器中含有特殊符号的注意事项**

1. 转义符转义
2. 1.3.1版本彻底放弃1.1.0 版本遗留下来的@符号，如果你使用1.3.1以上的版本，那么不能再属性前添加@符号。
3. 选择器中含有空格的注意事项。


**几个jQuery方法：**

1. show（）：显示隐藏的元素
2. css（name，value）：给元素设定样式
3. text（string）：设置所有匹配元素的文本内容
4. filter（expr）：筛选出与指定表达式匹配的元素集合，其中expr可以是多个选择器的组合。注意区分它和find（）方法。find（）方法会在元素内寻找匹配元素，而filter（）则是筛选元素。一个是对它的子集操作，一个是对自身集合元素进行筛选。
5. addClass（class）：为匹配的元素添加指定的类名
6. removeClass（class）：从匹配的元素中删除类名



**text（）方法**

类似于JavaScript 中的innerText属性，可以用来读取或设置某个元素中的文本内容。

**val（）方法**

类似于JavaScript中的value属性，可以用来设置和获取元素的值。无论元素是文本框，下拉列表还是单选框，都可以返回元素的 值。如果元素为多选，则返回一个包含所有选择的值的数组。

**遍历节点**

1. children（）	该方法用于匹配元素的子元素集合
2. next()	用于获取匹配元素后面紧邻的同辈元素
3. prevent（）	用于获取匹配元素前面紧邻的同辈元素
4. sibling（）	用于获取匹配元素前后所有的同辈元素



jQuery中有一个方法能够给一个按钮添加一组交互式事件。而不需要判断：


		toggleBtn.click(function(){
		        If(true){
		                //元素隐藏
		        }else{
		                //元素显现
		        }
		})


		toggleBtn.toggle(function(){
		        If(true){
		                //元素隐藏
		        }else{
		                //元素显现
		        }
		})

**Node:**

toggle（）方法的作用是是交替执行代码，如果原来是显示的，则隐藏它；如果原来是隐藏的，则显示它。
toggle（）方法主要是控制行为上的重复切换。


**DOM 文档对象模型**

根据W3C DOM规范，DOM是一种与浏览器，平台，语言无关的接口，使用该接口可以轻松地访问页面中的所有标准组件。
DOM的分类：DOM Core ，HTML—DOM，CSS—DOM




toggleClass（）控制样式上的重复切换。如果类名存在则删除它，如果类名不存在则添加它。
$("p").toggleClass("another");


**html()方法**

html()方法，类似于JavaScript中的innerHTML属性，可以用来读取或设置某个元素中的HTML内容。

html（）方法可以用于XHTML文档，但不能应用于XML文档。


CSS-DOM技术简单来说就是读取和设置style对象的各种属性。style属性很有用处，但是最大的不足是无法通过它来提取到通过外部CSS设置的样式信息。然而在jQuery中这个很容易办到。
可以直接用css（）方法来获取元素的样式属性
		$（“p“）.css（”color“）；
无论color属性是外部CSS导入，还是直接拼接在HTML元素里（内联），css（）方法都可以获取到属性style里的其他属性的值。




**window.onload() and $(document).ready()**

以浏览器装载文档为例，在页面加载完毕后，浏览器会通过JavaScript为DOM元素添加事件。在常规的JavaScript代码中，通常使用window.onload()方法，而在jQuery中，使用的是$(document).ready()来代替传统的JavaScript的window.onload()。$(document).ready()是事件模块中最重要的一个函数，可以极大地提高web应用程序的响应速度。通过该方法，可以在DOM载入就绪时就对七进行操纵并调用执行它所绑定的函数。


**执行时机**

$(document).ready()和window.onload方法在执行时机上有区别。
window.onload()方法是在网页中所有元素（包括元素的所有关联文件）完全加载到浏览器之后才执行，即JavaScript此时才可以访问网页中的任何元素。而通过jQuery的$(document).ready()烦啊烦注册时间处理程序，在DOM完全就绪时就可以被调用。此时，网页的所有元素对jQuery而言都是可以访问的，但是这并不意味着这些元素关联的文件都已经下载完毕。

举个例子，有一个大型的图库网站，为网页中所有图片添加某种行为，例如单击图片后让它隐藏或显示。如果使用window.onload（）方法来处理，那么用户必须等到每一幅图片加载完毕后，才可以进行操作。如果使用jQuery中 的$(document).ready()来进行设置，只要DOM就绪就可以操作了，不需要等待所有的图片下载完毕。很显然，把网页解析为DOM树的速度比把页面中的所有关联文件加载完毕的速度快很多。


另外需要注意一点，由于在$(document).ready()内注册的事件，只要DOM就绪就会被执行，因此可能此时元素的关联文件还未下载。例如与图片有关的HTML下载完毕，而且已经解析为DOM树了，但可能图片还未加载完毕，所以例如图片的高度和宽度这样的属性此时不一定有效。要解决这个问题，可以使用jQuery中另外一个关于页面加载的方法——load（）方法。load（）方法会在元素的onload事件中绑定一个处理函数。如果处理函数绑定在window上，则会在所有内容（包括窗口，框架，对象和图像等）都加载完毕后触发，如果处理函数绑定在元素上，这会在元素的内容加载完毕后触发。

		$(window).load(function(){
			//ToDo
		}


		window.onload=function(){
					//ToDo
				}


简写方式：

		$(document).ready(function（）{
			  //ToDo
		})


		$(function({
		    //ToDo
		})


**note：** $(document)可以简写成$( )。当$()不带参数时，默认就是”document“。


当发现相同的选择器在你的代码里出现多次时，请用变量把它缓存起来。有利于性能优化。


version3.0

		```
		/*version 3.0*/
		$(function(){
			$("#panel h5.head")
			.bind("click",function(){
				var $content=$(this).next();
				if ($content.is(":visible")) {
					$content.hide("fast");
				}else{
					$content.show();
				}

			})
		})

		```


version2.0


	```
	/*version 2.0*/
	$(function(){
		$("#panel h5.head")
		.bind("click",function(){
			if ($(this).next().is(":visible")) {
				$(this).next().hide(3000);
			}else{
				$(this).next().show();
			}

		})
	})

	```





**toggle（fn1,fn2,fn3….fnN)**

toggle（）方法用于模拟鼠标连续单击事件。第一次单击元素，触发指定的第一个函数fn1，当再次单击同一个元素时，则触发指定的第二个函数fn2，如ugoyou更多的函数则依次触发，知道最后一个。随后，的每次单击都重复对这几个函数轮番调用。


	阻止事件冒泡

			$("element").bind("click",function(event){
			        //….
			        event.stopPropagation();
			});





1. 阻止默认行为，event.preventDefault（）；

2. 停止事件冒泡，event.stopPropagation（）；

可简写为

		 return false；




**jQuery中的动画**

show（）和hide（）方法是jQuery中最基本的动画方法。在HTML文档里，为一个元素调用hide（）方法，会将该元素的display样式改为“none”

	$("element").hide()	$("element").css("display","none")

Sample

1. 网页选项卡

2. 表格内容筛选器

3. 表格展开关闭

4. 网页自动换肤





**Ajax**

1. load（）	是jQuery中最为简单和常用的 Ajax方法，能载入远程HTML代码并插入DOM中。结构为：

		load（url    [，data]   [,callback] )


2. $.get()	使用GET方式来进行异步请求.结构为：

		$. get(url  [,data]   [,callback]   [.type])
