---
layout: post
title: "知乎问答：你认为电脑发展史上有哪些伟大的思想和技术？"
---

###  知乎问答：你认为电脑发展史上有哪些伟大的思想和技术?



这个问题很早就在浏览知乎的时间线上看到过，但是又不想强答，而且感觉别人答得都挺不错的，那么多大神在以自己多年经验的感悟，以自己的视角写出答案看得让人受益匪浅。当时看到题目的时候本来脑袋里一闪而过的答案是：分层。

或者说，更专业的说法是抽象。

当时的题目中好像还有个“最”，这个”最“我不知道担当不担当得起，但是十分重要的一个思想方式是肯定的。

抽象，当然是抽象。从C语言对汇编的抽象，忽略掉具体机器语义到符合语言的方式，从高层语言对底层语言的抽象，从下向上逐步抽象，当然甚至我们看到更底层的抽象，对晶体管的操作抽象出机器语言，再从硬件层到软件层的抽象。从page调度的硬件实现(implement，内存页面Page与外存之间以字块的交换)，到操作系统对虚拟页面调度算法的抽象，对硬件实现细节的屏蔽，都是抽象。从点像素在光栅显示器上的点的基本操作，到现如今美丽的GUI界面，漂亮高清的画面；以及TCP/IP协议栈的层层抽象……简直是层层抽象之后的奇迹。记得小学的时候我很好奇生命的形成过程，为什么简简单单的C、H、O、N、P、S等，几种基本元素就最终演变形成了简单的单细胞生物，那还好毕竟没啥，单细胞而已，而在这种单细胞基础上却发展出了动物，人——这种具有思考，意识，预测能力的生物?! 其实有的时候看计算机，真的很像人类的进化过程。当然人工智能并不会这么发展，人类曾经用了30年（60年代到80年代）的时间证伪了这条路

那次我把这个问题的所有的答案从头看了一边，在等一个答案，但是很遗憾没等到。我希望有人能说 分层。有一个人提到了分层，但是提的太局限了，他提到了TCP/IP协议栈的分层，也对，但是太局限了。我所理解的分 层是一个比抽象更具体的概念。意思再某种程度上等价，我本科期间读的是软件工程专业，抽象这个词，从大一就开始被提及这个词，而且出现的频率还不低，但是说实话，正如这个词说的那样，抽象这个词说得太抽象了。不好理解。这就有点想虚拟机这个概念，其实可以很直白的说是模拟器多好，模拟器==虚拟机，这样理解的话就简单了很多。虚拟机这个词太……太正轨了，有点不好理解。但相对而言还是错不了太远的。

但是对于**抽象** ，我觉得用**分层** 来概括会好很多。

如果从分层的角度来看，计算机的很多都可以用这样的概念形象的解释清楚。TCP/IP协议栈当然是经典的层次清晰的分层（或许也没那么清晰）; 往宏观看，计算机体系结构中的分层，从硬件机器语言层到操作系统的分层，再到汇编语言层再到高级语言虚拟机层。往下看，硬件层还可以接着纵深，硬件层往下是微程序层，再往下还有超微指令层……

具体到一个完整的系统，我们会开发系统的前端(PC端，Web端，IOS/Anroid 等)，我们还有实现服务器业务逻辑功能，我们还有对数据的存储保护，粗略来看也这么分层，当然前端我们还需要对前端进行进一步的分层，异步加载来确保性能等，也在分层，稍微复杂一点的服务器端呢，我们需要考虑service层，DAO层，需要考虑面向接口编程，需要设计serviceImpl层，对于数据库端的性能方面的优化，我们还需要设计持久化层。再来看数据库，数据库其实本身也是分层的，好像也有什么内模式（逻辑模式），模式，外模式（？用户模式？子模式）这样的分层，还有三级结构两级映射（自从运用ORM之后就很少直接对数据库操作了，忘得差不了……）。

我们可以知道，对于一个系统对底层的接口都是提供了一些极小的（原子性）操作，而这些原子性操作的作用是提供了紧邻着它的上层来调用和使用它，进而完成更有意义的功能。这个过程就像生命的细胞进化出人的过程。简单->复杂。下层为上层提供调用接口，提供更强大功能的接口为更高层服务。

涉及分层的还有存储系统的分层，当然，那里分层是为了实现了对效率和空间的极致追求。这是工程化思想的一次经典表演。

不难看出，在很多地方，我们都能清楚的看到这种分层结构，用官方的说法，这种抽象。还是那句话，算不算的上伟大不知道，但 重要性是肯定的。



**update**： 另一方面，这种分层百利而无一害吗？否。性能会受一定的影响。那么这么分层值得吗？值得，原因，摩尔定律。





参考资料：我自己凭印象写的，没参考啥





by wanglinzhizhi